h1. Bagatela - wyszukiwarka połączeń komunikacji miejskiej.

Bagatela udostępnia interfejs programistyczny do wyszukiwania optymalnych połączeń w sieci komunikacji miejskiej, w oparciu o zadane parametry. Szybkość działania, nasz cel nadrzędny, jest osiągana dzięki reprezentacji przystanków i ich rozkładów jazdy w formie grafu w samej warstwie bazy danych. Dodaj do tego wydajny aglorytm wyszukiwania najkrótszych ścieżek na grafie i zapewnij niezawodność, a znajdziesz się w domu.

h2. Wykorzystywane technologie

* Język programowania: "Ruby":http://www.ruby-lang.org/ (implementacja "JRuby":http://jruby.org/)
* Web framework: "Sinatra.rb":http://www.sinatrarb.com/
* Testing framework: "RSpec":http://rspec.info/ + "Rack::Test":http://brynary.github.com/rack-test/
* Baza danych: "Neo4j":http://neo4j.org/
* Język zapytań do bazy danych: "Gremlin":http://gremlin.tinkerpop.com

h2. Instalacja

Ustawiamy domyślny interpreter ruby na jruby (jeżeli nie korszystasz z "Ruby Version Manager":http://rvm.beginrescueend.com/ - "zainstaluj":http://rvm.beginrescueend.com/rvm/install/):

bc. $ rvm use jruby
info: Using jruby 1.5.2

Ściągamy kod i zainstalemy zależne pakiety (wymagany "git":http://git-scm.com/ i "bundler":http://gembundler.com/):

bc. $ git clone http://github.com/Stanley/Bagatela
$ cd Bagatela
$ bundle install

h2. Uruchomienie

Aplikacji:

bc. $ rackup

Testów:

bc. $ bundle exec spec spec/

Konsoli:

bc. $ bundle exec irb -r app/main.rb

h2. Dokumentacja API

[[ http://stanley.github.com/Bagatela ]]

h2. Kontrybucja
